---
title: 机器人控制(考试复习自用)
date: 2023-06-18 16:43:22
tags: 期末考试
---

# 第一章

* 工业机器人特征
  * 适用性
  * 通用性
* 操作型机器人工作任务
  * 点位
  * 连续
  * 装配
* **<u>机器人控制方法</u>**
  * **运动学**
  * **轨迹追踪**
  * **参数识别**
  * **力控制**
  * **鲁棒**
  * **自适应**
  * 最短时间
  * 柔性控制
  * 协调控制

# 第二章 运动学

* **工业机器人坐标系**
  * 直角
  * 圆柱
  * 关节
  * 基

* **<u>坐标变换</u>**
  * 旋转？
  * 左乘右乘？
  * 齐次坐标
    * 怎么写？
    * 各列意义？
* **<u>正运动学</u>**
  * 已知？求？
  * 位置雅可比公式
  * 力雅可比公式

# 第三章 动力学

* **逆动力学缺点**

* **动力学的本质**

* **<u>拉格朗日法</u>**

  * **<u>基础公式</u>**

    * 拉格朗日运动方程式
    * L=？分别是？
    * 转动动能公式？
    * 两次偏导，分别对？
    * 一次求导，对？

  * **<u>计算步骤</u>**

    * 求T，平动+转动

      **线速度由质心决定，转动惯量由物体长度决定**

    * 求U

    * 求L

    * 两次偏导一次求导

    * 代入化简

* 牛顿-欧拉法

  * 平动牛顿运动方程+转动欧拉方程
  * 作用
  * 具体方法
    * 从基坐标开始，计算各杆件运动
    * 从末端开始，计算关节、作用在杆的力矩、力

# 第四章 基底参数

* **需明确的10个参数**
  * 5*2
* **给出方程不能确定的7个参数**
  * 3*2+1
* **<u>逐次识别法</u>**
* **实际参数识别**
  * **角度和力矩**由传感器识别
  * **角速度和角加速度**由微分获得，**精度差**

# 第五章 轨迹追踪控制

* **<u>机械臂运动方程</u>**

  * 写法

* **<u>PD控制</u>**

  * **控制律**(两负一正)
  * **框图**
  * <u>特点</u>
  * PID控制
    * 引入I的作用

* 稳定性证明的两个定理

* 慢速机器人

  * 什么比重小
  * 什么比重大

* 直接驱动型机器人

  * 非线性项（离心、科式）大
  * **PD无法完全补偿，产生轨迹误差，因此引入动态控制**

* **<u>动态控制</u>**

  * **<u>定义</u>**
    * 直接通过方程式推定非线性项，不作为扰动看待
    * 把计算值作为前馈或反馈消去非线性项

* **<u>逆动力学</u>**

  * **<u>定义</u>**

    给定运动求力矩；正确模型化，参数正确最重要

* #### **<u>前馈动态控制器</u>**

  * **逆动力学具体写法**

    * “^”意义

  * **控制律**

  * **框图**

  * **缺点**

    误差：

    * 模型误差
    * 质量变化
    * 扰动

    导致计算力矩和实际力矩出现偏差后，**会产生更大的轨迹误差**

* #### <u>**前馈+PD反馈**</u>（控制t)

  可抑制轨迹误差和模型误差带来的扰动

  * **控制律**
  * **框图**

* #### **<u>计算力矩法</u>**（控制逆动力学输入）

  * **控制律**

  * **框图**

  * 实际应用

    * 控制周期与采样周期
    * 计算周期比私服周期长？
    * 普遍适用性

    **优点**

    **末端操作器位姿变化但<u>最优增益未变**</u>

* #### **<u>加速度分解控制</u>**（PD正反馈）

  与计算力矩法的不同？

  * **控制律**
  * **框图**

# 第六章 机器人力控制

* **定义**

* **分类**

  * 大类
  * 操作量种类

* **臂与环境建模**

  * 控制律
  * 框图

* **基于位置控制的力控制系统**

  * 运动方程

  * 框图

  * **分类**

    * **刚度控制**

      * **稳定条件**
      * K是什么，有什么用
      * K^-1作用

    * **阻尼控制**

    * **阻抗控制**

      组成

    * **假想的柔顺控制**

      关节独立的速度控制系统

* **基于力矩控制的力控制系统**

  * 分类
    * 无动力学补偿
      * 分类
    * 有动力学补偿
      * 分类

* **位置控制和力控制比较**

  * 位置

    面向对象？

    优点？

    缺点？

  * 力矩控制

# 第七章 鲁棒控制

* 摩擦+外部扰动的动力学方程
  * M为什么矩阵？
* **<u>模型的不确定性</u>**
  * 产生原因
  * 不确定性的表达式
* **分类**
  * **基于逆动力学的鲁棒控制**
    * 公称模型公式
      * 原版
      * 简洁版
    * 闭环系统公式
  * **基于被动特性的鲁棒控制**（-Kr)
    * 公称模型
    * 需考虑的内容
  * **采用李雅普诺夫方法的鲁棒控制**（+Kr）
    * 原理
    * 公称模型
    * 闭环系统
      * 如何将不确定量的影响加入到模型中

# 第八章 自适应控制

* **与鲁棒控制的联系**

* **<u>分类</u>**

  * 自调整控制器
    * 原理
    * 框图
  * 模型参照型自适应控制
    * 原理
    * 框图

* **应用**

  处理非线性项（有哪些？）

* 不适用场景

* 线性近似是什么？

# 第九章 最短时间控制

* 如何缩短工作时间
* 最优控制是什么？
* 勾配法是什么？使用要求
* 最优控制算法步骤

# 第十章 柔性机械臂控制

* 为什么使用柔性机械臂
* 截断是什么
* **鲁棒稳定化控制**
  * 溢出是什么
  * 观测溢出？
  * 解决溢出的对策
* 不确定量
  * 分类