---
title: 论文撰写
date: 2024-07-12 15:40:33
tags: 杂项
---

先写成万能的手稿格式，再根据期刊格式改

# 1、封面 Title

根据所投期刊确定，通常包括：

* 标题，加粗
  * **可利用SCI数据库中高被引论文的题名，研究如何写好英文题名。**题名通常由名词性短语构成，其中的动词多以分词或动名词形式出现，用词需准确。
* 作者，用上角标、*号标注顺序和通讯作者
* 机构
  * 院系+学校+城市+城市邮编+国家;英文译名结尾处应加"China"
* 联系方式
* 利益冲突

# 2、摘要 Abstract

* 引言（背景），1句话

* 整篇文章做的事，1句话

* 创新点/过程/如何实现。2-3句话

* 重要的定性结论、数据，不用非常详细，2-3句

* 研究意义，1句

* 关键词

## 图文摘要（TOC）

和摘要放在一起，**总结性、可读性**要强，**展示研究的特色、方法**，可适当进行文字标注

# 3、引言 Introduction

## 第一部分

需给出**背景信息**，从广泛到具体分析研究对象，**每个观点都需要引用文献**，最好不超过3篇，且**越新越好**

## 第二部分

通过分析某个具体研究对象的不足**引出**本文研究内容的**迫切性**

## 第三部分

**<u>文献综述段（重要）</u>**，对各文献要有深刻、到位的理解（不可只是xxx使用xxx做了xxx），**优缺点都要写出**

## 结论部分

对上文进行总结，提出问题，如何解决，列出创新点 

# 4、Materials & Methods

可大致分为模拟类和实验类，其中：

* 模拟类：
  * 理论方法
    * 用到的公式、理论
  * 模型说明
    * 函数内容，参数说明，模拟方法
  * **模型验证**
  * 表证手段（数据与结论）
* 实验类：
  * 实验对象
    * 介绍对象的信息、作用、原理等
  * 实验依据与过程
    * 如何实验、说明参数、控制参数的方法与细节
  * 表征手段（数据与结论）

# 5、Result & discussion

* 多引用其他文献的实验结果与自己的进行**分析对比**
* 进行图片说明时避免太多单图，可以**整合成一张大图进行综合讨论**

# 6、Conclusion

* 总结做过的工作，给出一些规律和有意义数据
* **说明研究意义与价值**
* 展望

# *其他注意事项*

* 总体要求
  * 8-12页，3000-6000词左右
  * 重复率根据期刊而定

* 提交前记得生成行号，布局-行号
* 参考文献尽量饱满一点，记得列DOI号
* 投稿需准备（具体需根据各期刊要求）
  * 手稿
  * Cover Letter
  * High Light
  * Support Information
  * 利益冲突说明
* 期刊分析网站[LetPub](https://www.letpub.com.cn/index.php?page=./journalapp)

# *一些常识*

**SCI**(科学引文索引 )、**EI** (工程索引 )、**ISTP** (科技会议录索引 ) 是世界著名的三大科技文献检索系统。**SCI**论文 (Science Citation Index)：在SCI所收录的科学期刊上发表的论文。

影响因子 (impact factor，**IF**)：指的是某一期刊的文章在特定年份或时期被引用的频率，是衡量学术期刊影响力的一个重要指标。老的计算方式：某杂志2008年的IF：2006、 2007两年论文在2008年被引总数，除以在2006、2007两年所发论文总数。

- 杂志的IF愈高，**品牌效应愈大**，审稿更严格，投稿难度愈大；
- 发表在IF高的杂志，不见得学术价值就大。
- 单篇学术论文的引用频率更重要。引用频率愈高，其学术价值愈大。
- 所发杂志的IF高，单篇的引用频率也高，就是最有价值的论文？也不尽然！**高水平的论文与高影响因子论文不是一回事**。



